Tłumaczenie: Bartłomiej Szóstak
Korekta: Rysia Wand
Po raz pierwszy od ponad 50 lat,
odnotowano cholerę na Haiti
zeszłego października.
Nie umieliśmy przewidzieć skali zachorowań
spowodowanych piciem skażonej wody.
i jak bardzo sytuacja się pogorszy.
Nie było wiadomo, gdzie potrzeba pomocy,
więc zawsze brakowało jej tam,
gdzie była potrzebna najbardziej.
Świetnie przewidujemy nadejście burz,
i jesteśmy gotowi, zanim kogoś zabiją
i spowodują nieodwracalne szkody,
ale nie potrafimy tego z wodą,
Oto dlaczego.
Obecnie, żeby zbadać wodę w terenie,
potrzeba wyszkolonego technika,
drogiego sprzętu, jak ten,
i trzeba czekać ok. doby
by reakcje chemiczne dały wyniki.
To za wolno,
by poznać sytuację,
zanim zajdą zmiany.
Za drogo, by wdrożyć badania
we wszystkich potrzebnych miejscach.
Nie jest również brane pod uwagę,
że ludzie nadal potrzebują pitnej wody.
Większość informacji o epidemii cholery
nie pochodziła z badań wody,
tylko z takich formularzy,
dokumentujących wszystkich ludzi,
którym nie zdołaliśmy pomóc.
W kopalniach, niezliczoną ilość istnień
uratowały kanarki;
prosty i bezcenny test bezpieczeństwa
stosowany przez górników.
Prostota była inspiracją mojej pracy
z najlepszymi spośród znanych mi ludzi.
Sądzimy, że jest jeszcze prostsze rozwiązanie,
którego mogą używać ludzie
żyjący w takich warunkach.
Jest we wczesnej fazie badań,
ale wygląda teraz tak.
Nazywamy to Kanarkiem Wodnym.
Urządzenie jest szybkie i tanie
i odpowiada na ważne pytanie:
Czy ta woda jest skażona?
Nie wymaga żadnego szkolenia.
Zamiast czekać na zajście reakcji chemicznych,
używa światła.
Nie trzeba czekać
na zajście reakcji chemicznych,
nie potrzeba odczynników, które mogą się skończyć,
nie trzeba być ekspertem,
by zdobyć odpowiednie wyniki.
By zbadać wodę, wkładamy próbkę
i po kilku sekundach zapala się światło:
czerwone, wskazujące skażenie,
lub zielone, jeśli woda jest bezpieczna.
To umożliwi każdemu
zbieranie informacji ratujących życie
i monitorowanie zmiennej jakości wody.
Pracujemy też nad integracją
bezprzewodowej sieci komputerowej
z niedrogim urządzeniem
zaopatrzonym w systemy GPS i GSM.
W ten sposób odczyty można przesłać na serwer,
który odwzorowuje dane w czasie rzeczywistym.
Przy odpowiedniej liczbie użytkowników,
takie mapy umożliwią
działania prewencyjne,
zanim zagrożenia staną się kryzysem,
z którego będziemy wychodzić latami.
Zamiast iść kilka dni,
informacje trafią tam, gdzie trzeba
automatycznie.
Wiemy, jak sieci internetowe,
ogrom danych i informacji,
mogą zmienić społeczeństwo.
Czas zastosować je do wody.
Za rok Kanarek Wodny ma działać w terenie
a otwarto-źródłowy hardware
umożliwi innym udział w rozwoju i ocenie,
byśmy mogli wspólnie rozwiązać ten problem.
Dziękuję.
(Oklaski)